劳动生产力上最大的增进，以及运用劳动时所表现的更大的熟练、技巧和判断力，似乎都是分工的结果。
为使读者易于理解社会一般业务分工所产生的结果，我现在来讨论个别制造业分工状况。
一般人认为，分工最完全的制造业，乃是一些极不重要的制造业。
不重要制造业的分工，实际上并不比重要制造业的分工更为周密。
但是，目的在于供给少数人小量需要的不重要制造业，所雇用的劳动者人数，必然不多，而从事各部门工作的工人，往往可集合在同一工厂内，使观察者能一览无遗。
反之，那些大制造业，要供给大多数人的大量需要，所以，各工作部门都雇有许许多多劳动者，要把这许许多多劳动者集合在一个厂内，势不可能。
我们要同时看见一个部门以上的工人，也不可能。
象这种大制造业的工作，尽管实际上比小制造业分成多得多的部分，但因为这种划分不能象小制造业的划分那么明显，所以很少人注意到。
扣针制造业是极微小的了，但它的分工往往唤起人们的注意。
所以，我把它引来作为例子。
一个劳动者，如果对于这职业（分工的结果，使扣针的制造成为一种专门职业）没有受过相当训练，又不知怎样使用这职业上的机械（使这种机械有发明的可能的，恐怕也是分工的结果），那么纵使竭力工作，也许一天也制造不出一枚扣针，要做二十枚，当然是决不可能了。
但按照现在经营的方法，不但这种作业全部已经成为专门职业，而且这种职业分成若干部门，其中有大多数也同样成为专门职业。
一个人抽铁线，一个人拉直，一个人切截，一个人削尖线的一端，一个人磨另一端，以便装上圆头。
要做圆头，就需要有二三种不同的操作。
装圆头，涂白色，乃至包装，都是专门的职业。
这样，扣针的制造分为十八种操作。
有些工厂，这十八种操作，分由十八个专门工人担任。
固然，有时一人也兼任二三门。
我见过一个这种小工厂，只雇用十个工人，因此在这一个工厂中，有几个工人担任二三种操作。
象这样一个小工厂的工人，虽很穷困，他们的必要机械设备，虽很简陋，但他们如果勤勉努力，一日也能成针十二磅。
