文明社会的重要商业，就是都市居民与农村居民通商。
这种商业，有的是以原生产物与制造品直接交换，有的是以货币或纸币作媒介交换。
农村以生活资料及制造材料供给都市，都市则以一部分制造品供给农村居民。
不再生产亦不能再生产生活资料的都市，其全部财富和全部生活资料都可说是得自农村。
但我们不要根据这点，就说都市的利得即是农村的损失。
他们有相互的利害关系。
这里，分工的结果，象其他方面的分工一样，对双方从事各种职业的居民都有利益。
农村居民，与其亲自劳动来制造他们需要的制造品，无宁作这种交换，因为由这种交换，他们可用较小量的自身劳动生产物购得较大量的制造品。
都市是农村剩余产物的市场，农民用不了的东西，就拿到都市去交换他们需要的物品。
都市的居民愈多，其居民的收入愈大，农村剩余产物的市场愈广阔。
这种市场愈广阔，对广大人民愈有利。
在离都市一哩生产的谷物，与在离都市二十哩生产的谷物，在市上的售价都一样。
但后者所得的售价，一般地说，不但要补偿其生产费用和上市费用，而且要对农业家提供农业的普通利润。
所以，都市附近的农业家和耕作者，从谷物售价所得的，不仅是农业的普通利润，而且包括自远地运来出售的谷物的运费全部价值。
此外，在他们购买的东西的买价上，他们还节省这些东西的远途运费的全部价值。
试一比较都市附近各农村和远离都市各农村的耕作事业，你就知道都市商业是怎样有利于农村。
就连所有宣传贸易差额的各种谬说，也没有一种敢妄说城乡通商对城市或对乡村有损的。
按照事物的本性，生活资料必先于便利品和奢侈品，所以，生产前者的产业，亦必先于生产后者的产业。
提供生活资料的农村的耕种和改良，必先于只提供奢侈品和便利品的都市的增加。
乡村居民须先维持自己，才只剩余产物维持都市的居民。
所以，要先增加农村产物的剩余，才谈得上增设都市。

